Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni!
Kính thưa toàn thể đại chúng!
Hôm nay,
nhân duyên là Sư Phụ có giảng cho chúng ta
bài Pháp về sự từ bỏ vĩ đại.
Từ bỏ thế tục gia của Thái tử Tất Đạt Đa
và kết quả đã đưa lại cho chúng ta
những lợi ích lớn.
Đó là sự thành tựu Vô thượng Bồ Đề
của Đức Phật Thích Ca
và để lại giáo lý cho chúng ta tu tập.
Hôm nay, chúng ta là những người đệ tử Phật
thực hành theo Văn, Tư, Tu.
Tức là nghe Thầy giảng rồi,
chúng ta tư duy và chúng ta phải thực hành.
Sự thực hành Pháp
chính là làm lợi ích cho mình
và cũng là báo ân Phật.
Báo ân Phật bằng cách
chúng ta phải thực tập Pháp của Phật.
Có những giai đoạn
mà chúng ta quán sát và quán chiếu
để chúng ta gieo những nhân xuất gia
cho chúng ta sau này.
Nhân đầu tiên:
Đó là chúng ta phải thấy khổ
của chúng sinh trong luân hồi
thì đại chúng chúng ta nương vào.
Khi Đức Phật
Ngài đi xuống buổi hạ điền
cùng với vua cha là Tịnh Phạn,
là cha đấy ạ.
Thì thấy có một người nông dân
luống luống đi những đường cày
thì có những con sâu, con giun
ở dưới đất chồi lên
và con chim cắt lao xuống
để ăn thịt con giun.
Và có một người thợ săn
thì bắt đầu bắn con chim cắt.
Phần này chúng ta tu tập thế nào
để quán chiếu thế nào cho chân thực?
Sự đau khổ của chúng sinh
chính là sự động chạm đến thân thể.
Đầu tiên là ai cũng muốn có thân
và ai cũng rất hoảng sợ khi mất thân.
Đại chúng chúng ta sẽ tản mát.
Tùy ý.
Các bạn có thể kinh hành.
Các bạn có thể ngồi tư duy.
Nhưng các bạn làm sao phải tư duy
về cái mà thân các bạn đã bị đau.
Tức là làm cho các bạn có những cảm thọ.
Ví dụ như lúc trước
khi Yến sắp sửa thi tốt nghiệp cấp hai
thì Yến thái rau
và bị con dao nó xoẹt vào tay.
Từ đó là nhớ mãi.
Rất sợ không dám cầm dao.
Tức là nó vào thân quá đau.
Tức là mình phải cảm thọ được như vậy
thì lần sau
mình mới không dám giết chúng sinh.
Tức là bước đầu tiên
là đại chúng chúng ta
phải cảm thọ được.
Tư duy thế nào thì tư duy
nó phải sinh ra cảm thọ nhé!
Tức là tư duy để sinh được ra cái cảm thọ,
thấy thân mình bị đau đớn
và sợ hãi,
không muốn mình bị đau như thế nữa
thì mới phát khởi ra cái tâm
không muốn chúng sinh bị sát hại.
Còn khi mà mình chỉ có ăn chay thôi,
mình chỉ có tu đơn giản là:
"Tôi thôi, tôi cứ ăn chay trường"
"Tôi như thế..."
Đó chưa phải là thật,
là thấm vào tâm đâu.
Thật sự là mình không thấy sợ hãi
khi mình động vào thân của chúng sinh đâu.
Có khi vì lợi ích của mình,
mình vẫn động vào chúng sinh,
nhưng mà mình phải cảm nhận được
sự đau đớn của chúng sinh
khi bị sát hại
thì mình mới khởi được
thật sự là cái duyên của tâm từ bi.
Thật sự mình không ác hại ai,
mình đánh ai hay mình làm gì,
mình thấy rất sợ hãi.
Bởi vì mình cảm nhận được cái đau như vậy
nên mình không đánh.
Nếu như có vì phải đánh ai
thì mình phải đau trong ruột trước.
Giống như dạy con mình đó
vì dạy mà phải đánh.
Lúc đấy trong cái dạy của mình
thì đánh trong sự uốn nắn, từ bi
và sẽ có chừng mực.
Đấy là bước đầu tiên.
Là mình phải làm sao
thương được cái thân của chúng sinh
giống như thân của mình
qua sự việc thân mình bị xâm hại,
mình không muốn xâm hại vào thân chúng sinh.
Phải cảm nhận được đấy
thì mình mới có thể khởi được tâm từ bi.
Vì mình khởi được cái tâm từ bi như vậy
thì mình mới bắt đầu quán chiếu
đến chúng sinh giết chóc nhau
trong luân hồi này
thì mình mới sợ được kiếp sống trong luân hồi.
Bởi vì khi mình có được
một cảm nhận về cảm thọ đau như thế
thì khi mình tư duy,
mình chỉ cần hướng tâm mình tới
mình là con giun
mình đã thấy nỗi đau của mình
khi mình bị giết thế nào.
Mình chỉ cần hướng tâm tới con cá,
mình đã thấy được,
cảm nhận được nỗi đau của nó thế nào
khi mình giết nó.
Ai mà vào được điều này
thì người đó mới gọi là có nhân duyên nhàm chán
và có nhân duyên từ bi thực sự.
Yến không mong rằng
là có thể ngay trong giờ phút các bạn đi kinh hành
hoặc tư duy quán chiếu
chỉ có mười, mười năm phút
mà có được điều này
thì cũng rất là hiếm hoi.
Rất là hiếm!
Chỉ có những người
mà điều đó đã in thành dấu
và mình cảm thấy sợ hãi.
Còn lại chúng ta phải tư duy nhiều ngày.
Vì tư duy nhiều ngày
nên mình sẽ để ý đến
tất cả những vật nào đó
đâm vào tay chân mình,
mình bắt đầu theo dõi nó,
cái đau đớn thế nào?
Rồi mình mới mở rộng tâm mình ra được.
Đấy là bước thứ nhất
mà chúng ta cần quán sát.
Bước thứ hai
chúng ta cần quán trí nữa,
đó là theo nhân duyên của Thái tử Tất Đạt Đa.
Tức là chúng ta bắt đầu,
các bạn bắt đầu đi,
các bạn nhìn ngắm lên cái gì
thì tất nhiên là một cái vọng tưởng
sẽ khởi đến.
Các bạn đi kinh hành
và cái khởi tưởng đó vọng đến
thì các bạn dùng câu hỏi là
"Sự việc" mà các bạn bị khởi tưởng
"Tại sao mà lại như vậy?"
"Làm cách nào để cho hết"
"cảnh" mà các bạn vừa vọng tưởng ra.
Đấy là cách quán trí thứ hai.
Và cách quán trí thứ ba,
là phải biết nhàm chán
cái thân của người khác.
Đấy là con đường đi ra đấy.
Cách thứ nhất và cách thứ hai đều là quán .
Cách thứ nhất là quán khổ.
Cách thứ hai tiến đến
là quán nguyên nhân của khổ.
Cách thứ ba là
chúng ta quán đến "đoạn".
Đoạn cái khổ đau này.
Đó là Tứ diệu đế.
Đó là chính trí của Phật.
Chính trí để chúng ta tu
có thể thành Phật
ở trong chính cách tu tập này mà ra.
Còn nếu như ai không tư duy như vậy
thì đối với con đường giải thoát
còn rất xa.
Tức là còn rất xa
và trí của mình phát triển rất chậm.
Nhưng nếu như ai tham dục
thì đối với việc quán trí này
cũng không quán được.
Nên là chúng ta phải bắt đầu biết bỏ dục.
Giống như chúng ta biết bắt đầu tu,
rời xa thế gian này một ngày một đêm.
Nếu như lần sau
các bạn không có phận sự gì,
tu Bát quan trai nên tắt máy toàn bộ.
Đến bao giờ chúng ta về
thì hãy mở máy.
Nếu như không có phận sự
phải công việc tại chùa để liên lạc
thì chúng ta nên tắt mắt.
Chúng ta không tiếp duyên
những cái dục nữa
thì chúng ta mới có thể
viễn ly được thế tục gia.
Bây giờ, chúng ta sẽ chia làm ba giai đoạn.
Giai đoạn thứ nhất
là quán về cái đau trên thân,
rồi mới thấy được cái khổ mất mạng
của chúng sinh trong luân hồi.
Đấy gọi là quán Quán Từ bi.
Quán Từ bi.
Phần thứ hai
là chúng ta quán được quán trí
về nguyên nhân của khổ.
Nguyên nhân của khổ này
là dựa trên vọng tưởng
để chúng ta quán,
hoặc là dựa trên cái mình nhìn thấy.
Hai điều này thì ở đây buổi tối
chúng ta không có,
cho nên chúng ta hoàn toàn
phải sử dụng vọng tưởng
để chúng ta tu tập.
Và phần thứ ba
là các bạn trong hiện tại,
các bạn đang ái cái gì?
Ái cái gì đấy?
Ở trong gia đình của các bạn,
các bạn thử rời xa nó xem.
Các bạn bảo,
ví dụ tôi đang ái chồng tôi
thì các bạn khởi lên tưởng
"Bây giờ nhìn thấy chồng"
"ngủ với gái ngay trước mặt mình".
Các bạn ra sao?
Các bạn rời ra có được không?
Các bạn sẽ xử sự ra sao?
Bây giờ đối với con các bạn,
con các bạn rất là yêu quý
nhưng chẳng may vô thường đến
thì các bạn sẽ thế nào?
Tức là chúng ta quán cắt các ái.
Tức là quán đoạn ái dục đấy ạ!
Bây giờ còn ba mươi phút
thì ba phần này
chúng ta sẽ tu mỗi phần mười phút.
Mười phút thì khi đủ mười phút
thì bắt đầu Yến sẽ hô là
“Chuyển Pháp hướng"
Đầu tiên là Pháp hướng quán về khổ đấy nhé!
Pháp hướng thứ hai
là quán nguyên nhân của khổ.
Quán thứ ba
là cắt đoạn trừ các khổ.
Tức là ta xem ta còn ái gì với chồng?
Ta đoạn nó bằng cách nào?
Chồng đi với gái,
chồng vô thường ,
chồng lừa hết tiền, chồng mang đi.
Chúng ta xử sự thế nào?
Có tự tại được không?
Tất cả những việc tu tập
là người ta phải tu trên tưởng trước
thì người ta mới tự tại được,
Còn tưởng suốt ngày tưởng về dục
thì anh đấy chỉ có đi vào thôi,
không bao giờ đi ra được.
Nên tưởng thì phải tưởng đến đoạn dục.
Tưởng thì tưởng, phải tưởng đến giải thoát.
Tất cả những điều đấy,
Yến đã trình bày với đại chúng rồi.
Giờ đại chúng chúng ta bắt đầu.
Mỗi người có thể mỗi góc
thoải mái trong sân Chánh điện này,
để chúng ta có một khoảng trống riêng
của chúng ta.
Giờ thỉnh đại chúng chúng ta
chúng ta đứng lên thôi.
Việc của ai người đấy tu
lặng lẽ thôi.
Có nói chuyện với ai nữa đâu ạ!
Chúc đại chúng chúng ta
có được nhiều lợi ích.
Đầu tiên là chúng ta quán về
cảm thọ đau đớn
trên thân của chúng ta
để chúng ta có lòng từ bi
với tất cả chúng sinh trong luân hồi
khi mà chúng sinh ăn nuốt lẫn nhau.
Rồi thì cảnh trong kiếp sống luân hồi này,
chúng sinh sẽ ăn nuốt lẫn nhau.
Vì mình quán được như thế
thì mình mới không muốn
rơi vào trong cảnh đó nữa.
Từ sự cảm thọ đau đớn của mình
và mình mới khởi được tâm từ bi.
Tức là mình chân thật từ bi
là không làm hại chúng sinh.
Bây giờ chúng ta có thể tự do
chúng ta có thể quán sát.
Mỗi một lần hết số phút
thì Yến sẽ nhắc lại cho đại chúng chúng ta.
Chúc chúng ta được nhiều lợi ích.
Mình bị đâm kim vào tay này,
bị vấp này,
rất là nhiều những cảm thọ
và nó làm cho trên thân mình
cũng cảm thọ được.
Nếu như ai mà tư duy thật sâu
thì sẽ nhớ ra lần lượt.
Chúng ta chuyển sang Pháp hướng thứ hai.
Pháp hướng này,
các bạn nên đứng lên kinh hành.
Khi đi kinh hành,
các bạn sẽ có một vọng tưởng nào đó ra.
Các bạn sẽ nắm chặt lấy vọng tưởng đó,
rồi các bạn sẽ tư duy
về hiện tượng, vọng tưởng đó.
Đấy là Pháp hướng thứ hai.
Câu hỏi của các bạn
cần phải hỏi vọng tưởng đó là
"Tại sao lại như vậy?"
"Nguyên nhân nào dẫn đến vọng tưởng như thế?"
"Cách thoát ra nó thế nào?"
"Sẽ làm thế nào để thoát ra khỏi hiện tượng"
"mà nó xảy lên trên vọng tưởng của mình ?".
Điều này đòi hỏi các bạn
phải rất là thuần thục
thì mới làm được.
Nhưng thôi hôm nay gọi là gieo duyên.
Các bạn đứng lên,
các bạn đi kinh hành đi.
Các bạn ngồi sẽ bị thùy miên.
Vì việc quán chiếu này
thì phải cần những bước đi kinh hành
để cho các bạn hiểu
tại sao người tu
lại đi kinh hành nhiều như vậy?
Khi nào chúng ta nắm bắt
được một vọng tưởng rồi
thì chúng ta bắt đầu ngồi
để tư duy vọng tưởng đó nhé!
Bạn nào thấy đã có được một vọng tưởng rồi
thì các bạn quay trở về chỗ ngồi
và các bạn tư duy về vọng tưởng đó.
Chưa có vọng tưởng
thì cứ tiếp tục đi kinh hành
vì bây giờ mình đang loạn tâm,
có khi còn không phát hiện được ra
là có vọng tưởng nữa cơ ạ!
Phát hiện được một vọng tưởng
cũng không phải là dễ đâu ạ!
Có suy nghĩ, có tư duy, có tác ý
thì không gọi là vọng tưởng.
Vọng tưởng này là
không có tư duy,
không đến từ tư duy,
không đến từ suy nghĩ,
mà đến một cách rất bất chợt thôi ạ!
Thời gian về mục này đã chấm dứt rồi,
chúng ta chuyển sang mới nhé!
Tư duy trong hiện tại cuộc sống của mình.
Giờ mình thử kiểm xem
là mình đang tham ái, chấp vào cái gì nhất?
Và sẽ tư duy sự hoại diệt của nó
để ra xem cảm thọ
về sự luyến ái của mình
nó sinh ra cảm thọ trên thân của mình,
nó tác động làm náo loạn
cái thân của mình như thế nào?
Ai xem là ái chấp cái gì nhất?
Và quán chiếu nó sẽ hoại diệt,
nó sẽ mất khỏi,
nó sẽ tuột khỏi tay mình
bằng tất cả sự tư duy và quán sát
để xem lúc đó
tâm mình sẽ thế nào?
Cảm thọ của mình ra sao?
Và thấy được sự não loạn
trong cảm thọ của mình
thì quán được cái khổ
do phát sinh đó là khổ,
phát sinh do ràng buộc
với cái tham ái này
thì chúng ta mới có thể
gieo được hạt giống là muốn thoát ra khỏi nó.
Đại chúng bắt đầu nhé!
Phần này các bạn có thể ngồi.
Ai có người yêu,
bây giờ tự nhiên lại nhìn thấy
người yêu đi với người khác ôm hôn.
Ai có chồng,
ai có vợ,
ai có tài sản,
ai có cái gì,
bây giờ mình sẽ quán chiếu
trở thành cái mất trắng
trong tất cả các tình thế có thể.
Tư duy thật sâu vào điều đó,
xem cảm thọ của mình thế nào
thì mình sẽ thấy được mình khổ
vì sự ràng buộc ấy.
Phần đề mục này chúng ta tu được
thì chúng ta biết rằng
chúng ta còn tham chấp
rất nhiều những cái ái.
Tới lúc nếu chúng ta vô thường mà chết
thì chúng ta sẽ trở thành
những chúng sinh thế nào?
Thôi chúng ta xả nghỉ.
Thế là hết thời gian tu rồi.
Đại chúng chúng ta
lại ngồi vào giữa một lát nhé!
Chúng ta có thấy
thế nào là sự tĩnh lặng
của việc tu tập chưa?
Có ai có cảm giác thấy sốt ruột,
thấy thời gian dài quá không?
Tu này có thấy an lạc thêm không?
Có không?
Thế muốn có được nhân duyên tu xuất gia,
tu đạo này có khó không?
Khó không?
Khi mà chúng ta quán chiếu
được tất cả những điều này đầy đủ
mới sinh ra được tâm nhàm chán,
mới gọi là người hảo tâm xuất gia.
Mình có được cảm nhận đầy đủ cái khổ
khởi được tâm từ bi,
thấy được cái sự khổ này,
có cái nguyên nhân của ái
và mình tự tại muốn cắt nó đi.
Quả thực lúc đó đi xuất gia,
con đường đạo mới là thênh thang.
Đại chúng ạ!
Chúng ta có thấy cảm phục
trước cái duyên, cái trí
của Thái tử Tất Đạt Đa không?
Ngài đi xuất gia bằng sự xả bỏ.
Sự xả bỏ này đúng là vĩ đại không?
Hoàn toàn bằng trí tuệ đấy.
Chúng ta có hạnh phúc
là chúng ta có Ngài đi trước.
Cho nên chúng ta sẽ tập sự mình
để chúng ta xuất gia đúng bằng,
đúng như việc xuất gia của Ngài.
Chứ không phải vì thất tình mà xuất gia.
Không phải vì không có ăn mà xuất gia.
Không phải vì ăn sung mặc sướng mà xuất gia.
Thực sự, xuất gia đến lúc tu
rất gian khổ đấy.
Tại vì chiến đấu với chính cái tâm của mình.
Phải làm sạch cái tâm của mình,
chứ không phải việc xuất gia
là sáng tụng kinh gõ mõ,
tối sám hối
là xong việc của xuất gia đâu.
Trong rừng kia kìa,
không tu được là bật.
Đại chúng hiểu không?
Không tu được là phải bật
cả về thân,
cả về tâm,
cả về trí,
thì Bậc Thánh không phải chuyện thường.
Phải không đại chúng?
Bậc Thánh không phải chuyện thường đâu.
Nên Yến muốn cho đại chúng chúng ta
tập sự như thế này.
Thứ nhất, chúng ta cũng biết được một chút,
gọi là một chút ít,
nhưng rồi chúng ta là cư sĩ tại gia
mới thấy kính phục người có trí xuất trần.
Đúng không?
Và chúng ta khi cúng dường cho các vị,
chúng ta mới đầy đủ tâm tôn kính.
Nếu như chúng ta không biết rằng
các Ngài tu thế nào?
Vất vả ra sao?
Hiểu không?
Thầm lặng như thế
với cuộc chiến đấu mình với một mình thôi.
Cuộc chiến đấu không có giặc.
Đại chúng ạ!
Nhưng rất khó chiến thắng.
Có những cảm thọ
mà khi bị hướng tâm vào các dục,
tức là khi nhìn thấy
một đôi nam nữ đi với nhau,
cái cảm thọ về dục của mình
nó tăng trưởng, nó ham muốn,
để chiến thắng nó không phải dễ.
Đại chúng nhé!
Và tất cả người tu ngã ngựa.
Ngã ngựa chính là không nhận biết
và không chiến thắng nổi chính những dục này.
Chứ không phải là
ở đâu mang đến cho mình.
Là do mình không chiến thắng mình.
Cho nên chiến thắng chính mình
mới là chiến thắng tối thượng.
Nên Bậc Thánh của chúng ta tôn thờ
là những Bậc Thánh đã chiến thắng chính mình.
Khó không?
Rất khó!
Mong mỏi rằng
đây là một nhân duyên
để lúc nào đại chúng chúng ta ở kiếp này,
đại chúng chúng ta có mặt ở đây,
ở kiếp này xuất gia
hay kiếp nào xuất gia,
chúng ta cũng xuất gia trong nhân duyên này.
Xuất gia trong nhân duyên thù thắng
Chứ không gọi là sự ra đi.
Sự buông xả này là sự buông xả vĩ đại,
giống như Thầy đã giảng buổi chiều.
Cũng mong mỏi đại chúng chúng ta
qua lần này không ngã mạn
là mình là người tu nữa.
Thấy việc này đối với việc mình tu quá nhỏ.
Đúng không?
Thấy việc để có duyên thù thắng đi xuất gia thôi
thì mỗi cái tu của chúng ta đang có đây
nó quá nhỏ!
Đúng không?
Chiến thắng chính mình rất khó.
Nhìn nhận thấy chính mình đã là khó rồi.
Chúng ta có những vọng tưởng
nhưng thực sự chúng ta đã theo nó mất rồi
còn đâu mà nó tròn trĩnh.
Cái vọng tưởng ấy đi ra
nó chỉ là vọng tường
không có tư duy, không có tác ý
lúc bấy giờ mới gọi là thấy vọng.
Thế lại còn thanh tịnh,
đó lại còn cả quá trình rất khó.
Nên tu dù năm năm, mười năm
hay cả một cuộc đời,
có khi chỉ chiến thắng được
một phần nào đó thôi
chúng ta đã được giải thoát rồi.
Đại chúng nhé!
Nên cứ kiên trì tu tập,
còn chứng quả là kết quả.
Nên chúng ta chỉ sống với hiện tại,
chiến đấu với hiện tại,
cắt các duyên trong hiện tại.
Còn phật tử tại gia phải biết bố thí.
Tức là phải biết bỏ ra đi đã.
Bỏ ra đi phần tịnh tài,
phần công sức,
đó mới là vật hữu hình.
Đó mới là hữu hình thôi!
Không bỏ được nó
thì cái phần về tâm thức này
mà nhìn thấy nó
rất khó bỏ.
Chúc đại chúng chúng ta
có được sự tinh tấn trong nhiều kiếp.
Rồi chúng ta sẽ đồng hành tu hành
trên con đường cầu trí tuệ này
cho tới ngày viên mãn
quả vị Chính đẳng Chính giác.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni!